# Тестирование для MySQL

## Резюме

[SQL Injection](https://owasp.org/www-community/attacks/SQL_Injection) уязвимости возникают всякий раз, когда ввод используется в построении SQL-запроса без адекватного ограничения или дезинфекции. Использование динамического SQL (конструкция запросов SQL путем объединения строк) открывает двери для этих уязвимостей. Инъекция SQL позволяет злоумышленнику получить доступ к серверам SQL. Это позволяет выполнять код SQL под привилегиями пользователя, используемого для подключения к базе данных.

* MySQL-сервер * имеет несколько особенностей, поэтому некоторые эксплойты необходимо специально настроить для этого приложения. Это тема этого раздела.

## Как проверить

Когда уязвимость SQL-инъекции обнаруживается в приложении, поддерживаемом базой данных MySQL, существует ряд атак, которые могут быть выполнены в зависимости от версии MySQL и привилегий пользователя в СУБД

MySQL поставляется как минимум с четырьмя версиями, которые используются в производстве по всему миру: `3.23.x`, `4.0.x`, `4.1.x` и `5.0.x`. Каждая версия имеет набор функций, пропорциональных номеру версии.

- From Version 4.0: UNION
- From Version 4.1: Subqueries
- From Version 5.0: Stored procedures, Stored functions and the view named `INFORMATION_SCHEMA`
- From Version 5.0.2: Triggers

Следует отметить, что для версий MySQL до 4.0.x могут использоваться только логические или основанные на времени атаки слепых инъекций, поскольку функциональность подзапроса или операторы «UNION» не были реализованы.

Отныне мы будем предполагать, что существует классическая уязвимость SQL-инъекции, которая может быть вызвана запросом, аналогичным описанному в разделе [Testing for SQL Injection](05-Testing_for_SQL_Injection.md).

`http://www.example.com/page.php?id=2`

### Проблема с одиночными цитатами

Прежде чем использовать возможности MySQL, необходимо учитывать, как строки могут быть представлены в операторе, поскольку часто веб-приложения избегают одинарных кавычек.

Выход цитаты MySQL заключается в следующем:

`'A string with \'quotes\''`

То есть MySQL интерпретирует экранированные апострофы `\ '` как символы, а не как метасимволы.

Поэтому, если приложение для правильной работы должно использовать постоянные строки, необходимо дифференцировать два случая:

1. Веб-приложение экранирует одинарные кавычки `'` => `\'`
2. Веб-приложение не избегает одинарных кавычек `'` => `'`

В MySQL существует стандартный способ обойти потребность в одинарных кавычках, имеющих постоянную строку для объявления без необходимости одинарных кавычек.

Предположим, мы хотим знать значение поля с именем «пароль» в записи с условием, подобным следующему:

1. password like `'A%'`
2. The ASCII values in a concatenated hex:
    `password LIKE 0x4125`
3. The char() function:
    `password LIKE CHAR(65,37)`

### Несколько смешанных запросов

Разъемы библиотеки MySQL не поддерживают несколько запросов, разделенных `; `, поэтому нет способа ввести несколько неоднородных команд SQL в одну уязвимость SQL-инъекции, как в Microsoft SQL Server.

Например, следующая инъекция приведет к ошибке:

`1 ; update tablename set code='javascript code' where 1 --`

### Сбор информации

#### Отпечаток пальца MySQL

Конечно, первое, что нужно знать, это наличие СУБД MySQL в качестве серверной базы данных. Сервер MySQL имеет функцию, которая используется для того, чтобы другие СУБД игнорировали предложение на диалекте MySQL. Когда блок комментариев `'/**/'` содержит восклицательный знак `'/*! sql here*/'` он интерпретируется MySQL и рассматривается как обычный блок комментариев другими СУБД, как описано в [MySQL manual](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/comments.html).

Пример:

`1 /*! and 1=0 */`

> Если MySQL присутствует, предложение внутри блока комментариев будет интерпретировано.

#### Версия

Есть три способа получить эту информацию:

1. Используя глобальную переменную `@@version`
2. Используя функцию [VERSION()](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/information-functions.html#function_version)
3. Используя дактилоскопию комментариев с номером версии `/*!40110 and 1=0*/`

что означает

```sql
if(version >= 4.1.10)
   add 'and 1=0' to the query.
```

Они эквивалентны, так как результат одинаков.

В группе инъекции:

`1 AND 1=0 UNION SELECT @@version /*`

Inferential injection:

`1 AND @@version like '4.0%'`

Ответ будет содержать что-то в строках:

`5.0.22-log`

#### Вход в систему Пользователь

MySQL Server использует два типа пользователей.

1. [USER()](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/information-functions.html#function_user): пользователь подключен к серверу MySQL.
2. [CURRENT_USER()](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/information-functions.html#function_current-user): внутренний пользователь, который выполняет запрос.

Есть некоторая разница между 1 и 2. Главное, чтобы анонимный пользователь мог подключаться (если это разрешено) с любым именем, но внутренний пользователь MySQL - это пустое имя (''). Другое отличие состоит в том, что сохраненная процедура или сохраненная функция выполняются как пользователь-создатель, если не объявлено в другом месте. Об этом можно узнать, используя `CURRENT_USER`.

In band injection:

`1 AND 1=0 UNION SELECT USER()`

Inferential injection:

`1 AND USER() like 'root%'`

Ответ будет содержать что-то в строках:

`user@hostname`

#### Имя базы данных в использовании

Существует нативная функция `DATABASE ()`

In band injection:

`1 AND 1=0 UNION SELECT DATABASE()`

Inferential injection:

`1 AND DATABASE() like 'db%'`

> Expected Result, A string like this:
>
> `dbname`

#### INFORMATION_SCHEMA

Из MySQL 5.0 вид назван [INFORMATION_SCHEMA](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/information-schema.html) был создан. Это позволяет нам получать всю информацию о базах данных, таблицах и столбцах, а также о процедурах и функциях.

| Tables_in_INFORMATION_SCHEMA | DESCRIPTION |
|------------------------------|-------------|
| SCHEMATA  | All databases the user has (at least) SELECT_priv |
| SCHEMA_PRIVILEGES  | The privileges the user has for each DB |
| TABLES  | All tables the user has (at least) SELECT_priv |
| TABLE_PRIVILEGES | The privileges the user has for each table |
| COLUMNS | All columns the user has (at least) SELECT_priv |
| COLUMN_PRIVILEGES | The privileges the user has for each column |
| VIEWS | All columns the user has (at least) SELECT_priv |
| ROUTINES | Procedures and functions (needs EXECUTE_priv) |
| TRIGGERS | Triggers (needs INSERT_priv) |
| USER_PRIVILEGES | Privileges connected User has |

Вся эта информация может быть извлечена с использованием известных методов, как описано в разделе SQL Injection.

### Атакующие векторы

#### Напишите в файле

Если подключенный пользователь имеет привилегии `FILE` и одинарные кавычки не экранируются, предложение `into outfile` можно использовать для экспорта результатов запроса в файл.

`Select * from table into outfile '/tmp/file'`

Примечание: нет способа обойти одинарные кавычки, окружающие имя файла. Так что, если есть некоторая дезинфекция в одинарных кавычках, таких как escape `\ '`, не будет никакого способа использовать предложение `into outfile`.

Этот вид атаки может использоваться в качестве внеполосной техники для получения информации о результатах запроса или для записи файла, который может быть выполнен в каталоге веб-сервера.

Пример:

`1 limit 1 into outfile '/var/www/root/test.jsp' FIELDS ENCLOSED BY '//'  LINES TERMINATED BY '\n<%jsp code here%>';`

> Результаты хранятся в файле с привилегиями `rw-rw-rw`, принадлежащими пользователю и группе MySQL.
>
> Where `/var/www/root/test.jsp` будет содержать:
>
> `//field values//`
> `<%jsp code here%>`

#### Читайте из файла

`load_file` - это собственная функция, которая может читать файл, если это разрешено разрешениями файловой системы. Если подключенный пользователь имеет привилегии `FILE`, его можно использовать для получения содержимого файлов. Одинарная дезинфекция escape-котировок может быть обойдена с помощью ранее описанных методов.

`load_file('filename')`

> Весь файл будет доступен для экспорта с использованием стандартных методов.

### Стандартная атака SQL-инъекций

В стандартном SQL-инъекции результаты могут отображаться непосредственно на странице как обычный выход или как ошибка MySQL. Используя уже упомянутые атаки SQL-инъекций и уже описанные функции MySQL, прямой впрыск SQL может быть легко выполнен на глубине уровня, в зависимости, прежде всего, от версии MySQL, с которой сталкивается пентстер.

Хорошая атака - знать результаты, заставляя функцию / процедуру или сам сервер выдавать ошибку. Список ошибок, отбрасываемых MySQL и, в частности, нативных функций, можно найти в [MySQL Manual](https://dev.mysql.com/doc/mysql-errors/8.0/en/server-error-reference.html).

### Out of Band SQL Injection

Out of band injection может быть достигнуто с помощью [`into outfile`](#write-in-a-file) clause.

### Слепой SQL Injection

Для слепого внедрения SQL существует набор полезных функций, изначально предоставляемых сервером MySQL.

- String Length:
    - `LENGTH(str)`
- Extract a substring from a given string:
    - `SUBSTRING(string, offset, #chars_returned)`
- Time based Blind Injection:
    - BENCHMARK and SLEEP `BENCHMARK(#ofcycles,action_to_be_performed)`
    The benchmark function could be used to perform timing attacks when blind injection by boolean values does not yield any results.
    See. `SLEEP()` (MySQL > 5.0.x) for an alternative on benchmark.

For a complete list, refer to the [MySQL manual](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/functions.html)

## Tools

- [Francois Larouche: Multiple DBMS SQL Injection tool](http://www.sqlpowerinjector.com/index.htm)
- [Reversing.org - sqlbftools](https://packetstormsecurity.com/files/43795/sqlbftools-1.2.tar.gz.html)
- [Bernardo Damele A. G.: sqlmap, automatic SQL injection tool](https://sqlmap.org/)
- [Muhaimin Dzulfakar: MySqloit, MySql Injection takeover tool](https://code.google.com/archive/p/mysqloit/)

## References

### Whitepapers

- [Chris Anley: "Hackproofing MySQL"](https://www.securitylab.ru/_Article_Images/2004/HackproofingMySQL.pdf)

### Case Studies

- [Zeelock: Blind Injection in MySQL Databases](https://archive.cert.uni-stuttgart.de/bugtraq/2005/02/msg00289.html)
