# Тестирование на MS Access

## Резюме

Как объяснено в родовом [SQL injection](https://owasp.org/www-community/attacks/SQL_Injection) В разделе, уязвимости SQL-инъекций возникают всякий раз, когда пользовательский ввод используется во время построения SQL-запроса без адекватного ограничения или дезинфекции. Этот класс уязвимостей позволяет злоумышленнику выполнять код SQL под привилегиями пользователя, который используется для подключения к базе данных. В этом разделе соответствующие методы SQL-инъекции, которые используют определенные особенности [Microsoft Access](https://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Access) Отпечаток конкретной технологии базы данных при тестировании приложения на основе SQL является первым шагом для правильной оценки потенциальных уязвимостей. Общий подход включает в себя введение стандартных шаблонов атаки SQL-инъекций (например,. одна цитата, двойная цитата ...) для запуска исключений из базы данных. Предполагая, что приложение не обрабатывает исключения с пользовательскими страницами, можно сделать дактилоскопию СУБД подчеркивания, наблюдая за сообщениями об ошибках.

В зависимости от конкретной используемой веб-технологии приложения, управляемые MS Access, будут реагировать с одной из следующих ошибок:

`Fatal error: Uncaught exception 'com_exception' with message Source: Microsoft JET Database Engine`

или

`Microsoft JET Database Engine error '80040e14'`

или

`Microsoft Office Access Database Engine`

Во всех случаях у нас есть подтверждение того, что мы тестируем приложение с использованием базы данных MS Access.

### Базовое тестирование

К сожалению, MS Access не поддерживает типичных операторов, которые традиционно используются во время тестирования SQL-инъекций, в том числе:

- Нет комментариев персонажей
- Нет сложенных запросов
- Нет оператора LIMIT
- Нет операторов SLEEP или BENCHMARK
- и многие другие

Тем не менее, эти функции можно эмулировать, комбинируя несколько операторов или используя альтернативные методы. Как уже упоминалось, невозможно использовать трюк вставки символов `/ *`, `-` или `#`, чтобы усечь запрос. Тем не менее, мы можем, к счастью, обойти это ограничение, введя «нулевой» символ. Использование нулевого байта `%00` в запросе SQL приводит к тому, что MS Access игнорирует все оставшиеся символы. Это можно объяснить, учитывая, что все строки завершаются NULL во внутреннем представлении, используемом базой данных. Стоит отметить, что символ «null» иногда также может вызывать проблемы, поскольку он может усекать строки на уровне веб-сервера. В этих ситуациях мы можем использовать другой символ: `0x16` (`%16` в формате, закодированном URL).

Учитывая следующий запрос:

`SELECT [username],[password] FROM users WHERE [username]='$myUsername' AND [password]='$myPassword'`

Мы можем усечь запрос с помощью следующих двух URL:

- `http://www.example.com/page.asp?user=admin'%00&pass=foo`
- `http://www.example.com/page.app?user=admin'%16&pass=foo`

Оператор `LIMIT` не реализован в MS Access, однако можно ограничить количество результатов, используя вместо этого операторы `TOP` или `LAST`.

`http://www.example.com/page.app?id=2'+UNION+SELECT+TOP+3+name+FROM+appsTable%00`

Комбинируя оба оператора, можно выбрать конкретные результаты. Конкатенация строк возможна с помощью символов `&(% 26)` и `+(%2b)`.

Есть также много других функций, которые можно использовать при тестировании SQL-инъекции, включая, но не ограничиваясь:

- ASC: получите значение ASCII символа, переданного в качестве входных данных
- CHR: получите символ значения ASCII, переданного в качестве входных данных
- LEN: вернуть длину строки, переданной в качестве параметра
- IIF: это конструкция IF, например, следующее утверждение `IIF(1=1, 'a', 'b')` return `a`
- MID: эта функция позволяет извлечь подстроку, например, следующий оператор `mid('abc',1,1)` return `a`
- TOP: эта функция позволяет указать максимальное количество результатов, которые запрос должен возвращать сверху. Например, `TOP 1` вернет только 1 строку.
- LAST: эта функция используется для выбора только последней строки из набора строк. Например, следующий запрос `SELECT last(*)` FROM пользователей будет возвращать только последнюю строку результата.

Некоторые из этих операторов необходимы для использования слепых SQL-инъекций. Для других продвинутых операторов, пожалуйста, обратитесь к документам в ссылках.

#### Атрибуты Перечисление

Чтобы перечислить столбец таблицы базы данных, можно использовать общий метод, основанный на ошибках. Короче говоря, мы можем получить имя атрибутов, анализируя сообщения об ошибках и повторяя запрос с разными селекторами. Например, если предположить, что мы знаем существование столбца, мы также можем получить имя оставшихся атрибутов со следующим запросом:

`' GROUP BY Id%00`

В полученном сообщении об ошибке можно наблюдать имя следующего столбца. На этом этапе мы можем выполнить итерацию метода, пока не получим имя всех атрибутов. Если мы не знаем имя первого атрибута, мы все равно можем вставить вымышленное имя столбца и получить имя первого атрибута в сообщении об ошибке.

#### Получение схемы базы данных

В MS Access по умолчанию существуют различные системные таблицы, которые потенциально могут использоваться для получения имен таблиц и столбцов. К сожалению, в конфигурации по умолчанию последних выпусков базы данных MS Access эти таблицы недоступны. Тем не менее, стоит всегда пытаться :

- MSysObjects
- MSysACEs
- MSysAccessXML

Например, если существует уязвимость union SQL-инъекции, вы можете использовать следующий запрос:

`' UNION SELECT Name FROM MSysObjects WHERE Type = 1%00`

В качестве альтернативы, всегда можно выполнить грубую схему базы данных, используя стандартный список слов (e.g. [FuzzDb](https://github.com/fuzzdb-project/fuzzdb)).

В некоторых случаях разработчики или системные администраторы не понимают, что включение фактического файла `.mdb` в веб-корпус приложения может позволить загрузить всю базу данных. Имена файлов базы данных могут быть выведены с помощью следующего запроса:

`http://www.example.com/page.app?id=1'+UNION+SELECT+1+FROM+name.table%00`

где `name` - это имя файла `.mdb`, а `table` - допустимая таблица базы данных. В случае баз данных, защищенных паролем, для взлома пароля можно использовать несколько программных утилит. Пожалуйста, обратитесь к ссылкам.

### Blind SQL Injection Testing

[Blind SQL Injection](https://owasp.org/www-community/attacks/Blind_SQL_Injection) уязвимости ни в коем случае не являются наиболее легко используемыми инъекциями SQL при тестировании реальных приложений. В случае последних версий MS Access также невозможно выполнить команды оболочки или прочитать / записать произвольные файлы.

В случае слепых инъекций SQL злоумышленник может сделать вывод о результате запроса, оценивая разницу во времени или ответы приложения. Предполагается, что читатель уже знает теорию слепых атак с использованием SQL-инъекций, поскольку оставшаяся часть этого раздела будет посвящена конкретным деталям MS Access.

Используется следующий пример:

`http://www.example.com/index.php?myId=[sql]`

где параметр ID используется в следующем запросе:

`SELECT * FROM orders WHERE [id]=$myId`

Давайте рассмотрим параметр `myId`, уязвимый для слепого внедрения SQL. Как злоумышленник, мы хотим извлечь содержимое столбца `username` в таблице `users`, предполагая, что мы уже раскрыли схему базы данных.

Типичный запрос, который можно использовать для вывода первого символа имени пользователя 10-й строки:

`http://www.example.com/index.php?id=IIF((select%20MID(LAST(username),1,1)%20from%20(select%20TOP%2010%20username%20from%20users)='a',0,'no')`

Если первый символ `a`, запрос вернет `0` или иным образом строку `no`.

Используя комбинацию функций `IFF, MID, LAST` и `TOP`, можно извлечь первый символ имени пользователя в специально выбранной строке. Поскольку внутренний запрос возвращает набор записей, а не только одну, его невозможно использовать напрямую. К счастью, мы можем объединить несколько функций для извлечения определенной строки.

Давайте предположим, что мы хотим получить имя пользователя 10-й строки. Во-первых, мы можем использовать функцию TOP для выбора первых десяти строк, используя следующий запрос:

`SELECT TOP 10 username FROM users`

Затем, используя это подмножество, мы можем извлечь последнюю строку, используя функцию LAST. Если у нас есть только одна строка и точно строка, содержащая нашу строку, мы можем использовать функции IFF, MID и LAST, чтобы определить фактическое значение имени пользователя. В нашем примере мы используем IFF для возврата номера или строки. Используя этот трюк, мы можем различить, есть ли у нас истинный ответ или нет, наблюдая ответы на ошибки приложения. Поскольку `id` является числовым, сравнение со строкой приводит к ошибке SQL, которая может быть утечена `500 страницами ошибок внутреннего сервера`. В противном случае, стандартная страница `200 OK`, скорее всего, будет возвращена.

Например, мы можем получить следующий запрос:

`http://www.example.com/index.php?id='%20AND%201=0%20OR%20'a'=IIF((select%20MID(LAST(username),1,1)%20from%20(select%20TOP%2010%20username%20from%20users))='a','a','b')%00`

это ИСТИНА, если первый символ «а» или «ложный».

Как уже упоминалось, этот метод позволяет вывести значение произвольных строк в базе данных:

1. Испытывая все печатные значения, пока мы не найдем совпадение
2. Вывод длины строки с помощью функции `LEN` или просто остановка после того, как мы нашли все символы

Слепые инъекции SQL на основе времени также возможны при злоупотреблении [heavy queries](https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/tn-archive/cc512676(v=technet.10)).

## References

- [MS Access SQL injection cheet sheet](http://nibblesec.org/files/MSAccessSQLi/MSAccessSQLi.html)
- [Access Through Access - Brett Moore](https://packetstormsecurity.com/files/65967/Access-Through-Access.pdf.html)
- [Access SQL Injection - Brett Moore](https://seclists.org/pen-test/2003/May/74)
- [MS Access: Functions](https://www.techonthenet.com/access/functions/index_alpha.php)
- [Microsoft Access - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Access)
