# Тест HTTP Строгая транспортная безопасность

| ID |
| ------------- |
| WSTG-CONF-07 |

## Резюме

HTTP Строгая транспортная ситуация (HSTS) фон для защиты от перспективного происхождения от имени отвода ответа от города, То никони никогда не дольжно устанавлия с униказень с серверами домена с исползло, от имени автономного специалиста по изучению HTTPS. Это таакже плеке.

Учитывая важность этой меры безопасности, разумно убедиться, что веб-сайт использует этот заголовок HTTP, чтобы гарантировать, что все данные передаются в зашифрованном виде между веб-браузером и сервером.

Строгий заголовок безопасности транспорта HTTP использует две директивы:

- `max-age`: указать количество секунд, в течение которых браузер должен автоматически преобразовывать все HTTP-запросы в HTTPS
- `includeSubDomains`: чтобы указать, что все связанные субдомены должны использовать HTTPS .
- `preload` Неофициально: указать, что домен (ы) находятся в списке (ах) предварительной загрузки и что браузеры никогда не должны подключаться без HTTPS .
    - Это поддерживается всеми основными браузерами, но не является официальной частью спецификации. (Видеть [hstspreload.org](https://hstspreload.org/) для получения дополнительной информации.)

Вот пример реализации заголовка HSTS:

`Strict-Transport-Security: max-age=31536000; includeSubDomains`

Использование этого заголовка веб-приложениями должно быть проверено, чтобы определить, могут ли возникнуть следующие проблемы безопасности:

- Атакующие нюхают сетевой трафик и получают доступ к информации, передаваемой по незашифрованному каналу.
- Атакующие используют манипулятор в средней атаке из-за проблемы принятия сертификатов, которым не доверяют.
- пользователи, которые ошибочно ввели адрес в браузере, поставив HTTP вместо HTTPS, или пользователи, которые щелкнули по ссылке в веб-приложении, которое ошибочно указывало на использование протокола HTTP.

## Цели теста

- Просмотрите заголовок HSTS и его достоверность.

## Как проверить

Наличие заголовка HSTS можно подтвердить, изучив ответ сервера через перехватывающий прокси-сервер или используя curl следующим образом:

```bash
$ curl -s -D- https://owasp.org | grep -i strict
Strict-Transport-Security: max-age=31536000
```

## References

- [OWASP HTTP Strict Transport Security](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/HTTP_Strict_Transport_Security_Cheat_Sheet.html)
- [OWASP Appsec Tutorial Series - Episode 4: Strict Transport Security](https://www.youtube.com/watch?v=zEV3HOuM_Vw)
- [HSTS Specification](https://tools.ietf.org/html/rfc6797)
