# 4.0 Введение и цели

В этом разделе описывается методология тестирования безопасности веб-приложений OWASP и объясняется, как проверять наличие уязвимостей в приложении из-за недостатков с выявленными элементами управления безопасностью.

## Что такое тестирование безопасности веб-приложений?

Тест безопасности - это метод оценки безопасности компьютерной системы или сети путем методической проверки и проверки эффективности средств контроля безопасности приложений. Тест безопасности веб-приложения фокусируется только на оценке безопасности веб-приложения. Процесс включает в себя активный анализ приложения на наличие слабых сторон, технических недостатков или уязвимостей. Любые обнаруженные проблемы безопасности будут представлены владельцу системы вместе с оценкой воздействия, предложением по смягчению или техническим решением.

## Что такое уязвимость?
Уязвимость - это недостаток или слабость в разработке, внедрении, эксплуатации или управлении системы, которые могут быть использованы для достижения целей безопасности системы.

## Что такое угроза?

Угроза - это что-либо (злодейный внешний злоумышленник, внутренний пользователь, нестабильность системы и т. Д.), Которое может нанести ущерб активам, принадлежащим приложению (ценностные ресурсы, такие как данные в базе данных или в файловой системе), используя уязвимость.

## Что такое тест?

Тест - это действие, чтобы продемонстрировать, что приложение соответствует требованиям безопасности заинтересованных сторон.

## Подход в написании этого руководства

Подход OWASP открыт и работает совместно :

- Открыто: каждый эксперт по безопасности может участвовать со своим опытом в проекте. Все бесплатно.
- Совместная работа: мозговой штурм выполняется до того, как статьи будут написаны, чтобы команда могла делиться идеями и разрабатывать коллективное видение проекта. Это означает грубый консенсус, более широкую аудиторию и более широкое участие.

Этот подход имеет тенденцию создавать определенную методологию тестирования, которая будет:

- Последовательный
- Воспроизводимый
- Строго
- под контролем качества

Проблемы, которые необходимо решить, полностью документированы и проверены. Важно использовать метод для проверки всех известных уязвимостей и документирования всех действий по проверке безопасности.

## Что такое методология тестирования OWASP?

Тестирование безопасности никогда не будет точной наукой, где можно определить полный список всех возможных проблем, которые должны быть проверены. Действительно, тестирование безопасности является лишь подходящим методом для проверки безопасности веб-приложений при определенных обстоятельствах. Цель этого проекта - собрать все возможные методы тестирования, объяснить эти методы и обновить руководство. Метод тестирования безопасности веб-приложений OWASP основан на подходе «черный ящик». Тестер ничего не знает или имеет очень мало информации о тестируемом приложении.

Модель тестирования состоит из:

- Тестер: кто выполняет тестирование
- Инструменты и методология: ядро этого проекта Руководства по тестированию
- Применение: черный ящик для тестирования

Тестирование можно отнести к категории пассивных или активных:

### Пассивное тестирование

Во время пассивного тестирования тестер пытается понять логику приложения и исследует приложение как пользователя. Инструменты могут быть использованы для сбора информации. Например, HTTP-прокси может использоваться для наблюдения за всеми HTTP-запросами и ответами. В конце этого этапа тестер должен понимать все точки доступа и функциональность системы (например,., Заголовки HTTP, параметры, файлы cookie, API, использование технологий / шаблоны и т. д.). [Сбор информации] (../ 01-Information_Gathering/README.md) раздел объясняет, как выполнить пассивное тестирование.

Например, тестер может найти страницу по следующему URL: `https://www.example.com/login/auth_form`

Это может указывать форму аутентификации, когда приложение запрашивает имя пользователя и пароль.

Следующие параметры представляют две точки доступа к приложению: `https://www.example.com/appx?a=1&b=1`

В этом случае приложение показывает две точки доступа (parameters `a` and `b`). Все точки ввода, найденные на этом этапе, представляют собой цель для тестирования. Отслеживание каталога или дерева вызовов приложения и всех точек доступа может быть полезно во время активного тестирования.

### Активное тестирование

Во время активного тестирования тестер начинает использовать методологии, описанные в следующих разделах.

Набор активных тестов был разделен на 12 категорий:

- Сбор информации
- Тестирование управления конфигурацией и развертыванием
- Тестирование управления идентификацией
- Проверка подлинности
- Проверка авторизации
- Тестирование управления сессиями
- Тестирование проверки ввода
- Обработка ошибок
- криптография
- Тестирование бизнес-логики
- Тестирование на стороне клиента
- Тестирование API
